Title: MM: Das Geldspielgesetz ist ein Unsicherheitsgesetz
Lang: de

Liebe Medienschaffenden<br>

Immer wieder behaupten Akteure des Geldspielgesetzes, Netzzensur sei nötig um 
Schweizer Recht auch im Internet durchzusetzen. Sie behaupten insbesondere, 
dass in diesem Fall eine Informationsseite angezeigt würde, die legale 
Alternativen aufzeigen könnte. 

Immer mehr Experten (wie Bernie Hoeneisen des 
Internet-Standardisierungsgremiums IETF: [https://www.watson.ch/Digital/Schweiz/931923761-Darum-sind-Geldspielgesetz-und-Internet-Sperren-viel-gefaehrlicher--als-du-glaubst](https://www.watson.ch/Digital/Schweiz/931923761-Darum-sind-Geldspielgesetz-und-Internet-Sperren-viel-gefaehrlicher--als-du-glaubst) warnen 
jedoch, dass solche Informationsseiten gar nicht machbar sind. Das ist richtig.
Der Zugang würde zwar unterbunden, aber es kann keine sinnvolle Information dargestellt werden.

## Netzzensur gefährdet andere ICT

Bundesrätin Frau Sommaruga hat die Netzzensur mit einem Zaun um ein Haus 
verglichen, das die meisten Leute davon abhalte ein Grundstück zu betreten.
Das Bild ist trügerisch, denn im Internet ist die Sicht zwischen 
BetrachterInnen und Haus kryptografisch abgesichert.
Dritte wie der Staat können keine Zäune im Bild erscheinen lassen.Wird das Bild gestört, erscheint bei BetrachterInnen bewusst nur eine generische 
Fehlermeldung, um den - wie hier: staatlichen - StörerInnen keine 
Angriffsfläche zu bieten. Netzzensur bedeutet, Sicherheitsfunktionen 
anzugreifen. Das wiederum schadet sicherheitssensitiven Anwendungen wie der 
elektronische Ausweis (SuisseID/SwissID), das elektronische Patientendossier 
E-Banking - und auch E-Voting.

## Netzzensur hält Spielsüchtige nicht auf

Spielsüchtige haben einen Drang zum spielen: wir kennen das von Alkohol-,
Tabak- und Drogensüchtigen. Diese Menschen sind derart betroffen, dass sie den
Mehraufwand nicht scheuen, um an die Suchtmittel zu gelangen. Sie passen ihr
Verhalten an, um nicht aufzufallen, und nehmen gerne Umwege in Kauf. Ganz
ähnlich verhält sich das bei der Spielsucht. Wird ein Spielsüchtiger in der 
Schweiz landesweit gesperrt, so ist anzunehmen, dass dieser auch den Weg ins 
Ausland und ins Internet findet, um dort seiner Spielsucht nachzukommen.

Internetzensur, wie sie in der Schweiz vermutlich anfangs eingesetzt wird, 
beruht auf DNS-Sperren, und ist sehr leicht zu umgehen. Es reicht, einen
anderen DNS-Server in den Netzwerkeinstellungen einzurichten, um auf die
eigentlich gesperrten Angebote zuzugreifen. Zudem kann mit dem Opera-Browser
sehr einfach eine VPN-Verbindung ins Ausland eingerichtet werden. Alternativ 
können Webproxys oder der Tor-Browser genutzt werden, um Netzzensur zu umgehen 
(vgl. SRF-Podcast: [https://www.srf.ch/play/radio/popupaudioplayer?id=a7fee7ff-cb0c-4571-bae7-68e3122b16bd](https://www.srf.ch/play/radio/popupaudioplayer?id=a7fee7ff-cb0c-4571-bae7-68e3122b16bd)).

## Effektive Netzzensur bedeutet maximalen Kollateralschaden

In der bereits veröffentlichen Verordnung (Entwurf) zum Geldspielgesetz steht,
dass die Schweiz Netzzensur nach dem «Stand der Technik» zu betreiben habe:
falls die Verwaltung also beschliesst, dass DNS-Zensur die Wirkung verfehlt,
und daher auch IP-Adressen zu sperren oder gar VPN- und Tor-Verbindungen zu
stören sind, erreichen wir in der Schweiz Zustände wie in China, Iran und
Saudi-Arabien. Es ist dann zwar nicht mehr so einfach für SpielerInnen und
Süchtige die Netzzensur zu umgehen, dafür werden aber die Rechte von 
unbeteiligten Dritten im höchstem Masse eingeschränkt, da massives
Overblocking stattfinden wird. Wie schnell sich Overblocking manifestiert,
konnte der CCC bereits an zwei Schweizer Institutionen zeigen, die sich (einst) für Netzzensur entschieden haben: die Universität Fribourg im 2017 und die 
Universität Zürich im 2014 (vgl. VICE-Artikel: [https://www.vice.com/de_at/article/78qqvg/ein-hacker-skizziert-die-noch-junge-geschichte-der-netzzensur-an-schweizer-unis-ch](https://www.vice.com/de_at/article/78qqvg/ein-hacker-skizziert-die-noch-junge-geschichte-der-netzzensur-an-schweizer-unis-ch)).

Einfach zu umgehende Zensur, wie sie in der Schweiz anfangs zum Einsatz kommen
wird, hat also keine Wirksamkeit: sowohl professionelle ZockerInnen als auch
Süchtige werden sie im Nu unterlaufen. 

## Verschlüsselte Verbindungen zu stören, gefährdet uns alle

Netzzensur hat aber auch einen ganz anderen Effekt, den die Befürworter nicht
verstehen: die meisten Webseiten im Internet sind heute nur noch verschlüsselt
über HTTPS zugänglich. Dies trifft auch auf ausländische Geldspiele im
besonderen Ausmass zu, weil dort Login- und z. B. Kreditkartendaten zu
schützen sind. Kommt das Geldspielgesetz am 10. Juni durch, bedeutet dies,
dass in der Schweiz BürgerInnen zunehmend die Erfahrung machen werden, dass
sie auf gefälschte Seiten kommen. Ausländische Geldspielseiten, die mit
HTTPS geschützt sind, werden beim Zugriff zu einer Fehlermeldung führen:
klicken BürgerInnen diese Fehlermeldung nun einfach weg hat das über länger
den Effekt, dass diese das auch bei anderen Diensten - wie-Banking und E-Voting - machen (vgl. dazu Intervention von Hernâni an einer Podiumsdiskussion in 
Luzern, ab 1h7m45s: [https://youtu.be/k2qjt1nTVoU?t=1h7m45s](https://youtu.be/k2qjt1nTVoU?t=1h7m45s)). Die ohnehin bei IT-Themen schon verunsicherte 
Bevölkerung soll nun also auch noch mit staatlichen Fälschungen im Internet 
umgehen lernen.

Diese Entwicklung ist fatal: wenn sich BürgerInnen daran gewöhnen, dass in der
Schweiz Webseiten mit Fehlermeldungen quittiert werden, so wird es für Phisher
und (ausländische) Geheimdienste auch einfacher, bei anderen Webseiten -
namentlich beim E-Banking oder bei E-Voting - gefälschte Webseiten zu
betreiben. Erlaubt es ein Browser, werden einige BürgerInnen diese Fehlmeldung
wegklicken und sich auf gefälschte Webseiten begeben, so wie sie dies von
Geldspiel-Seiten her kennen. Der potenzielle gesellschaftlche und
volkswirtschaftliche Schaden steht in keinem Verhältnis zu den hypothetischen
Mehreinnahmen für den Schweizer Geldspielbereich.

## Ein NEIN zum Geldspielgesetz für ein besseres Gesetz ist nötig


Zusammengefasst: Netzzensur ist inneffektiv für den vorgesehen Zweck,
ZockerInnen und Süchtige vom Zugang zu nicht-konzessionierten
Geldspielangeboten abzuhalten - dies gilt insofern nicht zu drakonischen
Massnahmen gegriffen wird, welche die Netzneutralität in der Schweiz
massiv verletzten wie dies in China, Iran oder Saudi-Arabien praktiziert wird.
Zudem schafft Netzzensur den fatalen Effekt ernstzunehmende
Fehlermeldungen im Internet nicht ernstzunehmen und - bei Browsern die dies
zulassen - gefährliche Ausnahmen zuzulassen. Die GewinnerInnen dieser
Entwicklung, welche die Bestrebungen unterlaufen, das Internet sicherer zu 
machen, sind - einmal mehr - Phisher, Geheimdienste und andere Kriminelle. Das
Geldspielgesetz entpuppt sich als Unsicherheitsgesetz.

Der CCC-CH fordert die Schweizer BürgerInnen entsprechend auf, das
Geldspielgesetz klar und deutlich abzulehnen, damit das Parlament rasch eine
neue Lösung findet. Dieses sowohl Spielschutz auf ausländischen Geldspielseiten
zulassen als auch das Schweizer Internet nicht in ein eigentliches Swissnet
verwandeln, das als staatlich gefälschtes Internet Schweizer Prägung grossen
Schaden für Zivilgesellschaft und Wirtschaft bringt, denn mit zunehmender
Eskalationsstufe, ausländische Inhalte - und später mit grosser Begehrlichkeit
weitere Inhalte - abzuschotten, wird der Kollateralschaden immer grösser.

<hr>

**Kontakt**

Chaos Computer Club Schweiz<br>
Hernâni Marques, Vorstand und Pressesprecher CCC-CH<br>
E-Mail: [presse@ccc-ch.ch](mailto:presse@ccc-ch.ch) (PGP: FA8A 8269 A4DF 0B4B 6636 1894 82EF E630 FF68 DE3E)<br>
Telefon: [+41 79 191 23 70](tel:+41791912370)



