Title: Gründungsprotokoll CCC-CH
Slug: protokoll_2012-12-15
Lang: de
Date: 2012-12-15

## Ort, Zeit

Ort
: Bundesplatz Bern / Restaurant Beaulieu, Erlachstrasse 3, 3012 Bern

Zeit
: Sa, 15. Dezember 2012, 14:00-16:10 (mit Unterbruch zum Restaurant hin)

## Gründungsmitglieder

Basel
: Chaostreff Basel (Miguel, Genesis). URL: <https://wiki.chaostreff.ch/>

Bern
: Hackerspace Eastermundigen (vimja, draemmli). URL: <http://eastermundigen.ch/>

Freiburg/Fribourg
: Hackburg (Ianfas, rubba). URL: <https://www.hackburg.ch/>

St. Gallen
: Ruum42 (Wene, Leandra). URL: <https://www.ruum42.ch/>

Zürich
: CCCZH (Bernd, hernani). URL: <https://www.ccczh.ch/>

## Gründungsgäste

CCCZH
: Zusätzlich zu den Delegierten: Ari, leviathan, Marc, N, peponi, Steffen, Silicium, Adi u. a.

Chaostreff Basel
: Zusätzlich zu den Delegierten: seto, tonnerre, folken, juliane, ela u. a.)

Chaostreff Winterthur in Gründung
: Volker Birk

Hackburg
: einige Personen

Ruum42
: einige Personen

Piratenpartei Schweiz
: einige Personen

Swiss Privacy Foundation
: mind. eine Person

Insgesamt sind mindestens 42 Personen anwesend.

## Begrüssung die Erste, am Bundesplatz (ca. 14:00 Uhr)

Gemäss Statuten vertreten je zwei Delegierte einen Hackerspace. Bereits auf dem
Bundesplatz wird festgestellt, dass von allen Gründungshackerspaces Delegierte
(und Gäste) anwesend sind.

Nach einer kurzen Ansprache seitens Miguel (Chaostreff Basel), darüber, dass
wir uns auf dem Bundesplatz treffen würden, nicht zuletzt um Politikern
symbolisch zu deuten, sie könnten dank uns „informiertere Entscheidungen”
treffen, machen wir uns auf zum Restaurant Beaulieu.

## Begrüssung die Zweite, im Restaurant Beaulieu (14:59)

Miguel (Chaostreff Basel) hält an einem Tisch Ansprache darüber, dass wir im
Begriff sind den CCC-CH in formaler Hinsicht zu gründen. Wir schauen uns um: Es
sind 10 Delegierte (je 2 Basel, Bern, Fribourg, St. Gallen und Zürich)
anwesend.

## Statuten

Miguel (Chaostreff Basel) verteilt die Statuten. Alle Hackerspaces nehmen die
Statuten im Konsens an.

Ab sofort entschiedet die Chaosversammlung, bestehend aus den zehn Delegierten
der fünf Hackerspaces.

## Wahl Vorstand

Ari (CCCZH) erwähnt Vorstandsposten nach Funktion, die denkbar wären:

  * Interne Kommunkation
  * Schrift-/Protokollführung / Aktuariat
  * Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
  * Externe Kommunikation / evtl. Öffentlichkeitsarbeit
  * Quästor / Finanzen
  * Technik
  * Archivierung
  * (Volks-)Bildung
  * Projekte

Klar ist allen, dass der Vorstand sich selber konsituiert und genaue Aufgaben
noch definiert werden können und müssen, respektive sich (dynamisch) ohnehin
ergeben.

hernani (CCCZH) möchte, dass alle, die sich für den Vorstand gemeldet haben,
kollektiv in den Vorstand gehievt werden.

Bei nur zwei gegen acht Stimmen lehnt die Chaosversammlung die kollektive Wahl
des Vorstands ab. Wir wählen die Vorstandsmitglieder somit auf Einzelbasis.

Miguel (Chaostreff Basel) fragt in die Runde, ob die Vorstandswahlen geheim
oder offen abzuhalten sind. Die Delegierten sind sich rundum einig: Wir stimmen
offen ab.

### Bernd (CCCZH)

Bernd (CCCZH) stellt sich kurz vor: Er ist aktiv im CCC seit 1984. Er will im
CCC-CH Presse- und Öffentlichkeitsarbeit übernehmen.

Abstimmung: Erfolgreiche Wahl bei neun Ja-Stimmen, zu einer (eigenen)
Enthaltung

### Hernani (CCCZH)

hernani (CCCZH) könnte sich vorstellen die Protokollführung zu übernehmen, wie
so manchenorts auch schon. Ausserdem kann er Vernetzungsarbeit in die Romandie
leisten.

Abstimmung: Erfolgreiche Wahl bei neun Ja-Stimmen, zu einer (eigenen)
Nein-Stimme

### Leviathan (CCCZH)

Leviathan (CCCZH) betont, dass es ein Manko beim CCC gibt und zwar: Projekte
würden schlecht bzw. nicht einheitlich dokumentiert. Er möchte sich als (eine
Art) Archivar betätigen und alle (dezentralen) Projekte zentral
(informationell) zusammenfassen.

Abstimmung: Erfolgreiche Wahl bei sieben Ja-Stimmen, zu einer Nein-Stimme und
zwei Enthaltungen

### Genesis (Chaostreff Basel)

Genesis (Chaostreff Basel) stellt sich vor Finanzen zu machen. Er ist seit den
1990ern im CCC aktiv.

Abstimmung: Erfolgreiche Wahl im Konsens

### Miguel (Chaostreff Basel)

Miguel (Chaostreff Basel) stellt sich vor, die technische Leitung vom CCC
Schweiz zu übernehmen. Dazu würde gehören, dass die Technik über
Hackerspacegrenzen hinweg funktioniert. Auch im Bereich der
Veranstaltungsleitung und -organisation hat er einige Erfahrung vorzuweisen.

Abstimmung: Erfolgreiche Wahl bei neun Ja-Stimmen, zu einer Enthaltung

### Nuess0r (Ruum42)

Nuess0r (Ruum42) ist persönlich nicht anwesend, erhält seine Kandidatur
allerdings aufrecht. Er möchte inhaltlich im Bereich des freien Zuangs zu
Kulturgütern aktiv sein und in dem Bereich auch vernetzend zu anderen Gruppen
arbeiten. Bernd (CCCZH) schlägt vor, dass er seine Vernetzungsarbeit weniger
nur kulturell spezifisch macht, sondern z. B. generell Vernetzungsarbeit
leistet.

Die Delegierten sind skeptisch: Nur drei Personen befürworten in einer
Abstimmung die Wahl von nuess0r in den Vorstand des CCC-CH - hinsichlich seiner
Vorstellung der Arbeit darin.

Zwischenzeitlich zieht nuess0r über virtuelle Kanäle - angesichts der Skepsis -
seine Kandidatur zurück, mit dem Hinweis, dass er tatsächlich keine Zeit für
eine weitergehende Vernetzungsarbeit hat.

### Marc (CCCZH)

Marc (CCCZH) stellt sich kurz vor: Er war bereits im Vorstand der Piratenpartei
Zürich (PPZH). Er kann sich vorstellen, technische Unterstützung für den CCC-CH
zu bieten. Ebenfalls kann er helfen, Protokolle zu führen, oder aber
Veranstaltungen zu organisieren. Im letzten Bereich ist er für die
Piratenpartei Schweiz (PPS) besonders aktiv.

Abstimmung: Erfolgreiche Wahl bei sieben Ja-Stimmen, zu drei Enthaltungen

### Draemmli (Hackerspace Eastermundigen)

Draemmli hat seine Stärke in der Webentwicklung - er kann hier den CCC-CH
unterstützen.

Abstimmung: Erfolgreiche Wahl bei neun Ja-Stimmen, zu einer Enthaltung

### Harlequinn (Chaostreff Basel)

Harlequinn (Chaostreff Basel) stellt sich (humoristisch) als „Quoten-Frau” zur
Verfügung. Tatsächlich betont sie, dass sie organisatorische Aufgaben gerne
übernehmen kann und auch ansonsten zur Verfügung steht, weitere Aufgaben
anzupacken, die sonstigenfalls unerledigt blieben.

Abstimmung: Erfolgreiche Wahl im Konsens

## Wahlannahmeerklärung

Alle acht gewählten Vorstandsmitglieder bestätigen noch einaml die Wahl
anzunehmen: Bernd (CCCZH), hernani (CCCZH), leviathan (CCCZH), Genesis
(Chaostreff Basel), Miguel (Chaostreff Basel), Marc (CCCZH), draemmli
(Hackerspace Eastermundigen), harlequinn (Chaostreff Basel)

## Mitgliederbeitrag

Wene (Ruum42) will wissen, ob wir den Mitgliederbeitrag diskutieren.

Wir beschliessen, diese Diskussion auf eine andere Chaosversammlung zu
verschieben. Bis dahin würden Vorschläge ausgearbeitet und lokal diskutiert -
sowie lokale Positionen dazu entwickelt.

## Bezug zum CCC

Wene (Ruum42) will noch wissen, ob wir die positive Beziehung zum CCC formal
aufgleisen möchten.

Wir kommen im Konsens zum Schluss: Am 29C3 soll über eine Mitgliedschaft des
CCC-CH im CCC als virtuellen Erfakreis diskutiert werden.

## Wahl Revisoren

Es stellen sich Adi (CCCZH) und Wene (Ruum42) auf, um als Revisoren für den
CCC-CH zu fungieren. Die Delegierten sind damit einverstanden, womit beide
gewählt sind.

## Daten: CoSin 2013

Lorenz (Gast) entwickelt zusammen mit den Anwesenden Datumvorschläge für die
nächste CoSin-Tagung im Jahr 2013:

  * V: 14. bis 16. Juni
  * V: 28. bis 30. Juni

Über die swiss-chaos@ wird das populärere Datum noch ermittelt werden.

## Schluss (16:10)

Fürs Protokoll

Hernani
