Title: Protokoll CCC-CH GV 2013
Slug: protokoll/2013-06-15
Lang: de
Date: 2013-06-15

Ort: CoSin 2013, Villa Ritter, Biel/Bienne <br/>
Zeit: 15. Juni 2013 10:34 bis 11:42

## Anwesend:

**CCCZH**: Adi, hernani (+Gäste)<br/>
**Chaostreff Basel**: Genesis, nobody_su (+Gäste)<br/>
**Hackburg (Fribourg)**: Niemand<br/>
**Hackerspace Eastermundigen**: draemmli, vimja<br/>
**Ruum42 (St. Gallen)**: nuss0r, Wene

Stimmenzahl: 8 Stimmen

Insgesamt rund 23 Leute anwesend.

Anwesende Mitglieder des Vorstands:

* Hernani (CCCZH)
* Genesis (Chaostreff Basel)
* nobody_su (Chaostreff Basel)
* Marc (CCCZH)
* draemmli (Hackerspace Eastermundigen)
* harlequinn (Chaostreff Basel)

Revisoren:

* Adi (CCCZH)
* Wene (Ruum42)

Abwesend (Vorstand):

* Bernd (CCCZH)
* leviathan (CCCZH)

## 1. Begrüssung

Es findet Begrüssung durch den Vorstand statt und es wird ein Rückblick auf die Gründung des CCC-CH gegeben. Wir diskutieren kurz aktuelle Themen, wie z. B. den PRISM-/Tempora-Skandal.

## 2. Abnahme letztes Protokoll

Hernani fasst kurz die Ergebnisse der letzten (ersten) CCC-CH-Chaosversammlung zusammen. Das Protokoll der CCC-CH vom Sa, 15. Dezember 2012, Bern wird visiert.

Beschluss: Annahme des Protokoll ohne Änderungen im Konsens.

## 3a. Mitglieder Aufnahmen / Austritte

Besprechung des Wahlmodus >  Verschiebung auf 2e
Jeder der Mitglieder muss 2 Delegierte und sollte mindestens ein Vorstandsmitglied stellen.
Antrag auf Annahme als Mitglieder:

  * Hackerfunk (vertreten durch: XTaran (live im Pad), Venty (abwesend))
    * Einstimmige Aufnahme
    * Delegierte: XTaran und Venty
    * Einstimmige Annahnme
  * Chaostreff Winterthur (vertreten durch: Volker, Trisch (abwesend))
    * Idee von Falkon & Volker
    * Südkoreaconnections sind rege vorhanden; Sprachbarrieren ebenfalls
    * Einstimmige Annahnme
  * Chaostreff odenwilusenz (siehe EMail vom 27.2.2013 mit Bernd Fix)
    * Basiert in Schaffhausen; Raum vorhanden seit 2005; seit 2007 Vereinsstrukturen
    * <http://odenwilusenz.ch>
    * Einstimmige Aufnahme :)
    * Vertreten durch: calvin, blutonyum

Ab sofort sind 10 Personen stimmberechtigt.
Hackerfunk- und Winterthur-Delegierite werden noch durch die Mitgliederorganisationen definiert.

## 3b. Vorstandswahlen

Es werden die anwesenden Vorstandsmitglieder im Konsens bestätigt:<br />
hernani (CCCZH), Marc (CCCZH), nobody_su (Chaostreff Basel), Genesis (Chaostreff Basel), harlequinn (Chaostreff Basel).

Draemmli und Bernd treten zurück.

Leviathan ist nicht anwesend und wird deshalb nicht bestätigt. Als Folge davon ist er nicht mehr Vorstandsmitglied.

## 4a. Vorstandsbericht

  * Organisation CoSin: Hat Miguel gemacht, Mate geschafft; Netzwerk kommt von Basel
  * Pressearbeit (Bernd ist in Berlin, Bericht nur per Pad möglich); Hernani erklärt kurz das Vorgehen

## 4b. Mutationen

Draemmli, Levi und Bernd stellen sich nicht mehr zur Wahl.

Pressearbeit wird an Hernani und Christine in Absprache mit dem Vorstand uebertragen.

## 5a. Finanzen

Das Budget ist aktuell die Mindestanforderung. Der Mitglieder Beitrag sollte nicht zu hoch sein. Der Bericht wurde im Maerz -- entgegen der Absicht und der Aussage des Vorstandes -- nicht ueber die Mailingliste publiziert. Der Verein braucht minimum 2000 Fr, im Jahr um sich zu finanzieren. Jede Gruppierung sollte mindestens 400 Fr. im Jahr einbringen.
Einige Gruppierungen haben dieses Geld momentan nicht, daher wird vorgeschlagen dies per Mitglied zu regeln. Eine Entlastung der kleineren Gruppen ist sehr sinnvoll. Das Problem ist dass den Gruppieren bzgl. ihrer Mitgliederzahlen nicht korrekte Angaben machen. Die Delegiertenversammlung kann eine Gruppierung kicken, da dort je 2 Delegierte pro Gruppierung vorhanden ist.
60 Fr. im Jahr pro Mitglieder (Einzelperson, Mitglied von Mitglied) soll abgestimmt werden. Die Sammlung soll in den Treffs eingesammelt werden.

Die Gruppierungen werden befragt bzgl. Members.

  * St. Gallen: 8
  * Zürich 30: (muss abgestimmt werden)
  * Bern: 4
  * Schaffhausen: 2 bis 4
  * Basel: Mind. 8
  * Hackerfunk: 2
  * Insgesammt: circa 54

Budget sollte somit gedeckt werden. > CHF 3'000 <br />
Abstimmung der Empfehlunng 60 Fr. pro indirektem Mitglied pro Jahr.<br />
Forderung nach 42 Fr. pro Jahr.

## 5b. Laufender Kassenbericht

Keine Transaktionen bis jeztzt. Wir haben aktuell ein bischen Geld auf dem Konto. Bzgl. Spenden, Eigentransaktion angeben wegen den Kosten.
Spenden umbedingt deklarieren.

## 5c. Budget 2013 / 2014

## 5d. Mitgliederbeitrag (Vorschlag 60.- bis 80.-/Jahr/Person)

Empfehlung der Chaosversammlung:<br />
CHF 60-Empfehlung<br />
9 ja, 1 Enthaltung

## 6. Aktionen / Beiträge / Presse Anfragen

Presseanfragen werden direkt bearbeitet, siehe Pressespiegel auf ccc-ch.ch/presse.html

### Lokale Aktionen:

  * Aktion "Unsere Vorratsdaten" durch den CCCZH in Zusammenarbeit mit der Digitalen  Gesellschaft Schweiz
  * Nachhaltigkeitswoche Uni/ETH Zürich mit dem CCCZH "Privatheit und Gemeinwohl im Netz
  * "I'am Bradley Manning" des CCCZH
  * Publikation SAFE-Sperrliste

Es sollte abgesprochen werden wie wir die Vereinslabels verwenden. Der Vorstand muss sich bei Aussenkommunikation absprechen - das ist unrealisitisch bei kurzfristigen Anfragen.

Geplant ist eine Anti Sommaruga Kampagne ('Zensuruga'), da sie für Agur12, BÜPF etc. Verantwortung traegt, daher ist eine Medialekampagne geplant. Wir muessen die AGUR12 Gruppe etc. aufsuchen und Lobby Arbeit fuer unsere die Internet Intressensgruppe leisten.

## 7. Varia

Antrag auf Anerkennung von Chaos-WG Luegislandstrasse, Zürich und Erteilung des Pony-Gütesiegels:<br />
Abstimmung: 7 ja, 1 Enthaltung, 2 Nein
