Title: Protokoll CCC-CH GV 2014
Slug: protokoll/2014-06-15
Date: 2014-06-15

Start:
11:00

Ende:
13:00

## Anwesend

**CCCZH**: Hernani, Marc<br/>
**Chaostreff Basel**: Miguel, Christine, Alvin<br/>
**Ruum42 (St. Gallen)**: Wene, Pascal<br/>
**Chaostreff Winterthur**: Volker<br/>
**Hackerfunk (Zürich)**: Axel, Venty<br/>
**Hackerspace Eastermundigen**: Draemmli<br/>
**Odenwilusenz (Beringen)**: Dominik, Thommy<br/>

and Guests

## Traktanden

Abnahme Traktandenliste durch Plenum: Ja (Konsens)

Arbeit Vorstand:
* BÜPF
* Pressearbeit
* E-Counting
* Cryptopartys
* CoSin
* Medienspiegel
* Flyer
* Homepage

Abnahme **Vorstandsarbeit**: Konsens Ja

Entscheidung für Änderung der Mitgliederbeiträge der Regionalvereine auf 5 Fr. pro Person und Jahr abgeändert.

Mehrheitlich angenommen


**Budget Abnahme durch Revisor**
Revision wurde durchgeführt und abgenommen


**Änderung des Vereinsjahres** Textes in den Statuten auf keinen festgelegtes Start und End Datum für den Jahresabschluss und die CV.

Mit zwei Enthaltungen angenommen


## Vorstandänderungen

Rücktritt Miguel

Kandidatur Wene: Mit zwei Enthaltungen und einem Nein
Kandidatur Thommy: Ja (Konsens)

Widerwahl restlicher bestehender Vorstand: Ja (Konsens)

### Vorstand

* Christine
* Alvin
* Hernani
* Marc

###Revisoren

* Miguel
* Adi

Annahme Miguel als neuer Revisor im Konsens Ja


## CoSin 2015

Beschluss Location Villa Biel: Konsens Ja

* Homepage wird weiter durch Cyrill übersetz

* Erstes CoSin 2015  Meeting im November oder Dezember.
Verantwortlich
* Lorenz
* Cyrill


## Homepage

Weitergabe der Git Commit Rechte an Volker und weitere Mitglieder

Einrichtung eines Wiki Bereiches

Zur Verfügung stellen von Newsfeeds


## Flyer
Durch den Vorstand werden Flyer in Auftrag gegeben welche den CCC-CH genauer erklären.


## Varia

* Verbindungen in die Westschweiz und ins Tessin sollen besser gepflegt werden.

* Chaos macht Schule weitere fördern

* Aktiv für eine sinnvolle Revision des Schulplanes im Bereich der Medienkompetenz werden.

* Weiter auf die Gefahren der NDG Änderung aufmerksam machen.

* Weitere Medienpräsenz gegen die E-Couting Methoden wahrnehmen.

* Vorgehen für einreichen weitere Projekt Vorschläge und Budget Freischaltung:

swiss chaos Mailinglist
Mail mit Betreff:

Konsens Antrag
Freigabe nach 42 Stunden wenn keinerlei Einwände auf der Mailingliste auftauchen und das Projekt vom CCC-CH Budget her unterstützbar ist.


