Title: Protokoll CCC-CH GV 2016
Slug: protokoll_2016-06-12
Lang: de
Date: 2016-06-13

Start:
19:30

Ende:
21:00

## Anwesende Delegierte

* **CCCZH**: Damiano, Ari
* **Chaostreff Basel**: Christine, Obri
* **Hackburg (Freiburg)**:
* **Ruum42 (St. Gallen)**: Wene, HP
* **Hackerfunk (Zürich)**: Venty, XTaran
* **Chaostreff Winterthur**:
* **Odenwilusenz (Beringen)**: Bluetonyum
* **Coredump (Rapperswil)**: Rafi, Danilo
* **Chaostreff Bern**: vimja, 2_B
* **Hackerspace Eastermundigen**:

Ausserdem sind weitere Mitglieder der Mitglieder sowie externe Gäste anwesend, deren Namen hier aus Datenschutzgründen nicht aufgeführt werden sollen.

## Protokollführung

vimja führt Protokoll

## Statutenänderung

Beschluss einer Änderung der Statuten gemäss einem bereits länger diskutierten [Vorschlag](https://github.com/ccc-ch/statuten/pull/1/files).

### Abstimmung zur Formulierung des Antrages

Will man über die Änderung der Statuten nach dieser Formulierung abstimmen?

 * Dafür: 11
 * Dagegen: 1
 * Enthaltungen: 1

angenommen

### Abstimmung über die Statutenänderung

Sollen diese Änderungen an den Statuten vorgenommen werden?

 * Dagegen: 2
 * Enthaltungen: 2
 * Dafür: 11

Mit 69% ist die 2/3 Mehrheit erreicht. Die Änderung ist somit angenommen.

## Übersetzung der Statuten ins Französische

Die Statuten des CCC-CH sollen ins Französische übersetzt werden. Das soll es Organisationen aus der Französisch sprenden Schweiz ermöglichen, dem CCC-CH beizutreten. Es wird eingebracht, dass im selben Schritt auch eine Übersetzung ins Italienische angefertigt werden soll.

Es wird über folgenden Vorschlag abgestimmt: "Der Vorstand wird beauftragt, bis zur naechsten GV alles notwendige zu unternehmen, um Hackerspaces aus der West- und Suedschweiz als Mitglieder zu gewinnen."

 * Dagegen: 0
 * Enthaltungen: 1
 * Dafür: 12

## Beitritt des CCC-CH zur Digiges

Soll der CCC-CH Mitglied der Digitalen Gesellschaft Schweiz werden? Es entstehen Kosten für Mitgliederbeiträge in der Höhe von CHF 75.- pro Jahr.

 * Dafür: 12
 * Enthaltungen: 1
 * Dagegen: 0

## Offizielle Aufnahme des Coredump in den CCC-CH

Der Coredump (Rapperswil) soll offiziell als Mitglied in den CCC-CH aufgenommen werden.

 * Dagegen: 0
 * Enthaltungen: 0
 * Dafür: 12

(XTaran musste die Sitzung verlassen, weshalb nur noch 12 Stimmen zusammen kommen.)

## Wahl des Vorstandes

