Title: Protokoll ausserordentliche CCC-CH GV 2017-12-29
Slug: protokoll_2017-12-29
Lang: de
Date: 2018-01-02

Ort: Leipzig, 34c3, CCL, Seminarraum 14/15 <br />
Zeit: 2017-09-16 15:00 Uhr bis 15:24

## Anwesend

### Anwesende Delegierte
<!-- Gemäss Statuten wird jedes Mitglied des CCC-CH durch jeweils zwei Gesandte vertreten. Hier werden die zur GV anwesenden Gesandten aufgeführt. -->


* **CCC Ticino (Ticino)**: Hernani
* **CCCZH (Zürich)**: Raoul, Claudio
* **Chaostreff Basel (Muttenz)**: Obri, s3lph
* **Chaostreff Bern (Bern)**: Niklaus 'vimja' Hofer, rexxnor
* **Chaostreff Winterthur (Winterthur)**: -
* **Coredump (Rapperswil-Jona)**: Danilo, Raphi
* **Hackerfunk (Zürich)**: -
* **Odenwilusenz (Beringen)**: -
* **Ruum42 (St. Gallen)**: Wene, Hans-Peter

Da einige Mitglieder weniger als 2 Delegierte angemeldet haben, wird ausdrücklich nachgefragt ob dies so in Ordnung sei.

An die anwesenden Delegierten werden Token ausgeteilt. Zum Abstimmen sind diese Token deutlich sichtbar hoch zu halten.

<!-- Die <Nummer> sollte durch die Summe aller anwesenden Delegierten ersetzt werden -->
Stimmenzahl: 11 Stimmen

### Anwesende Mitglieder des Vorstands:

* vimja
* Christine
* ianfas
* Hernani
* Wene

### Anwesende Revisoren:

* Hanspeter

<!-- der folgende Abschnitt kann durch eine andere Formulierung ersetzt werden oder auch ganz weggelassen -->
Ausserdem sind weitere Einzelmitglieder der CCC-CH Mitgliedsorganisationen sowie externe Gäste anwesend, deren Namen hier aus Datenschutzgründen nicht aufgeführt werden. Diese Einzelmitglieder und Gäste sind nicht stimm- und wahlberechtigt.

## Protokollführung

seto führt das Protokoll

## Traktanden

1. Begrüssung
1. Statuten Französisch
1. Statuten Italienisch
1. Abschluss

## 1. Begrüssung

Es findet eine Begrüssung durch den Vorstand statt. Die Anwesenden stellen sich kurz vor.

## 2. Statuten Französisch
Es wurde eine Französiche Version der CCC-CH Statuten angefertigt. Diese findet sich unter https://github.com/cluck/statuten/blob/for-ccc/statuten.fr.md

Abstimmung: Wird die französische Version der Statuten angenommen?

* Dafür: 11
* Dagegen: 0
* Enthalten: 0

Die französischen Statuten wurden somit einstimmig angenommen.

## 3. Statuten Italienisch
Es wurde eine Italienische Version der CCC-CH Statuten angefertigt. Diese findet sich unter https://github.com/cluck/statuten/blob/for-ccc/statuten.it.md

Abstimmung: Wird die italienische Version der Statuten angenommen?

* Dafür: 11
* Dagegen: 0
* Enthalten: 0

Die italienischen Statuten wurden somit einstimmig angenommen.

## 4. Abschluss

vimja schliesst die ausserordentlich GV um 15:24. Es wird zum regulären Gettogether übergegangen.
