Title: Protokoll ausserordentliche CCC-CH GV 2017-09-16
Slug: protokoll_2017-09-16
Lang: de
Date: 2017-11-30

Ort: Hackerspace Röschtibach, Röschibachstrasse 26, 8037 Zurich
Zeit: 2017-09-16 14:16 Uhr bis 14:40 und 14:52 bis 16:57

## Anwesend

### Anwesende Delegierte
<!-- Gemäss Statuten wird jedes Mitglied des CCC-CH durch jeweils zwei Gesandte vertreten. Hier werden die zur GV anwesenden Gesandten aufgeführt. -->


* **CCCZH (Zürich)**:
    * 14:16 Uhr bis 14:40 Uhr: lea, raoul 
	* 14:52 Uhr bis Schluss: oneon, ari
* **Chaostreff Basel (Muttenz)**: Sebastian, seto
* **Ruum42 (St. Gallen)**: Wene, Milli
* **Hackerfunk (Zürich)**: XTaran, Venty
* **Chaostreff Winterthur (Winterthur)**:
* **Odenwilusenz (Beringen)**: bluetonyum
* **coredump (Rapperswil)**:
* **Chaostreff Bern (Bern)**: rexxnor, Niklaus 'vimja' Hofer
* **CCC Ticino (Ticino)**:

<!-- Die <Nummer> sollte durch die Summe aller anwesenden Delegierten ersetzt werden -->
Stimmenzahl: 11 Stimmen

### Anwesende Mitglieder des Vorstands:

* Tony Stamm
* Wene
* Niklaus 'vimja' Hofer

Ausserdem sind von zu Hause aus via Chat mit dabei:

* Christian 'ianfas' Fasnacht
* Christine

### Anwesende Revisoren:

* Hanspeter


<!-- der folgende Abschnitt kann durch eine andere Formulierung ersetzt werden oder auch ganz weggelassen -->
Ausserdem sind weitere Einzelmitglieder der CCC-CH Mitgliedsorganisationen sowie externe Gäste anwesend, deren Namen hier aus Datenschutzgründen nicht aufgeführt werden. Diese Einzelmitglieder und Gäste sind nicht stimm- und wahlberechtigt.

## Protokollführung

Niklaus 'vimja' Hofer führt das Protokoll

## Traktanden

* Begrüssung
* Abnahme letztes Protokoll
* Verhältnis von Sprachversionen der Statuten
* Verschiebung der Abstimmung über die Annahme der Übersetzungen
* Statuten Französisch
* Statuten Italienisch
* Pull Request 16
* Pull Request 15
* Pull Request 14
* Pull Request 13
* Pull Request 12
* Pull Request 11
* Pull Request 10
* Pull Request 9
* Pull Request 6
* Statutenänderung

## 1. Begrüssung

Es findet eine Begrüssung durch den Vorstand statt. Die Anwesenden stellen sich kurz vor.

## 2. Abnahme letztes Protokoll

Der Vorstand fasst kurz die Ergebniss der letzten GV zusammen. Das Protokoll zur CCC-CH GV vom Sonntag, 2017-06-18 in Biel/Bienne wird visiert.

Abstimmung über die Annahme des Protokoll zur CCC-CH GV vom 2017-06-18 ohne Änderungen:

* Dafür: 11
* Dagegen: 0
* Enthalten: 0

Somit ist das Protokoll zur diesjährigen GV ohne Änderungen angenommen.

An dieser Stelle wird die Sitzung unterbrochen bis um 14:52 Uhr.

## 3. Verhältnis von Sprachversionen der Statuten

Abstimmung: Sollen die Sprachversionen gleichwertig sein?

* Dafür: 7
* Dagegen: 0
* Enthalten: 4

Somit gelten die Sprachversionen der Statuten künftig als gleichwertig.

## 4. Verschiebung der Abstimmung über die Annahme der Übersetzungen

Offenbar sind die Übersetzungen nicht vollständig. Es wird beantragt, in diesem Zustand nicht über deren Annahme abzustimmen und den Punkt weiter zu vertagen.

Abstimmung: Soll über die Annahme der Französichen und Italienischen Statuen im Rahmen dieser ausserordentlichen Gv abgestimmt werden?

* Dafür: 0
* Dagegen: 10
* Enthalten: 1

## 5. Statuten Französisch
Dieser Punkte wurde vertagt (siehe Punkt 4)

## 6. Statuten Italienisch
Dieser Punkte wurde vertagt (siehe Punkt 4)

## 3. Pull Request 16
## 3. Pull Request 15
## 3. Pull Request 14
## 3. Pull Request 13
## 3. Pull Request 12
## 3. Pull Request 11
## 3. Pull Request 10
## 3. Pull Request 9
## 3. Pull Request 6
## 3. Statutenänderung

## 3. 

## 3. Änderungen an den Statuten

Claudio schlägt diverse Änderungen an den Statuten vor. Bei den Arbeiten an der Italienischen Fassung sind ihm diverse Dinge augefallen, die er als verbesserungswürdig ansieht. Dies führt zu einer Diskussion. Es wird beschlossen, die Änderungen an den Statuten auf eine ausserordentliche GV zu vertagen. Diese wird auf den Samstag, 16. September 2017, 14h im Hackerspace des CCCZH an der Röschibachstrasse 26 in Zürich angesetzt.

## 4. Übersetzung der Statuten ins Französische

Es wurde eine Französische Version der CCC-CH Statuten angefertigt. Diese finden sich unter [https://github.com/ccc-ch/statuten/pull/8](https://github.com/ccc-ch/statuten/pull/8).

Die Abstimmung über die Französische Fassung der Statuten wird ebenfalls auf die ausserordentliche GV vom 2017-09-16 vertagt.

## 5. Übersetzung der Statuten ins Italienische

Es wurde eine Italienische Version der CCC-CH Statuten angefertigt. Diese finden sich unter [https://github.com/ccc-ch/statuten/pull/7](https://github.com/ccc-ch/statuten/pull/7).

Die Abstimmung über die Italienische Fassung der Statuten wird ebenfalls auf die ausserordentliche GV vom 2017-09-16 vertagt.

## 6. Aufnahme neuer Mitglieder

### CCCTI

Der CCCTI hat einen Antrag gestellt, um Mitglied im CCC-CH zu werden.

Abstimmung: Soll der CCCTI Mitglied im CCC-CH sein?

* Dafür: 12
* Dagegen: 0
* Enthalten: 0

Angenommen

### FIXME

Der Hackerspace FIXME (Lausanne, [http://fixme.ch/](http://fixme.ch/)) hat einen Antrag gestellt um Mitglied im CCC-CH zu werden.

Es wird festgestellt, dass der Hackerspace FIXME offenbar gar nie einen solchen Antrag gestellt hat. Ausserdem wird festgestellt, dass keine Vertretung des Hackerspace FIXME anwesend ist. Aus diesem Grund wird nicht über die Aufnahme des Hackerspace FIXME in den CCC-CH abgestimmt.

### PTL

PTL hat einen Antrag gestellt um Mitglied im CCC-CH zu werden.

Es wird festgestellt, dass der PTL offenbar gar nie einen solchen Antrag gestellt hat. Ausserdem wird festgestellt, dass keine Vertretung des PTL anwesend ist. Aus diesem Grund wird nicht über die Aufnahme des PTL in den CCC-CH abgestimmt.

## 7. Vorstandsarbeit

Der Vorstand berichtet von seiner Arbeit seit der letzten GV:

* Es gab eine CoSin
* Tisch am 33C3
* Diverse Gettogether
   * am 33C3 auch unter Anwesenheit von Leuten aus der Westschweiz
* Erfolgreiche Interviews mit den Medien
* Diverse Aktivitäten im Zusammenhang mit der Zensur an der Uni Freiburg
* Teilnahme an der Digiges GV
   * 5 Personen \[des CCC-CH\] waren anwesend.
   * Mit Abstand bestvertretene Organisation innerhalb der Digiges.

## 8. Kassenbericht

Der Kassier berichtet über das Budget seit der letzten GV:

* Zahlungsmoral eher schlecht, \[Mitgliederbeiträge\] bezahlt haben:
   * Chaostreff Bern
   * Odenwilusenz
   * Coredump
* Kontostand: 8110.- CHF
* Effektiv: 7310.- CHF
* Ein Teil davon ist aus zweckgebundenen Spenden. Der Zweck ist nicht bekannt.
   * Soll abgeklärt werden durch Ianfas
* Ausserdem gibt es eine monatliche Ominöse Zahlung
   * Es wird vermutet, dass das Geld eigentlich an den CCCZH gehen sollte. Ari klärt das ab

Revisorenbericht (Revisoren: HP und Miguel)

* Kurz mit den Bemerkungen des Kassiers
* Empfehlung beider Revisoren: Annahme

Abstimmung: Soll der Kassenbericht wie vom Kassier vorgetragen angenommen werde?

* Dafür: 11
* Dagegen: 0
* Enthalten: 1

Somit ist der Kassenbericht: Angenommen

## 9. Wahl der Revisoren

Zur Wahl stellen sich:

* Hanspeter
* Miguel

Abstimmung: Wer ist dafür, dass Miguel und Hanspeter die Revisoren des CCC-CH sind?

* Dafür: 12
* Dagegen: 0
* Enthalten: 0

Somit sind die Revisoren einstimmig gewählt.

## 10. Wahl des Vorstands
Bestehender Vorstand: Wene, vimja, Christine, Hernani, Bluetonyum, Ianfas

Wer stellt sich für ein Amt im Vorstand zur Verfügung:

* Wene
* Niklaus 'vimja' Hofer
* Christine
* Hernani
* Bluetonyum
* Christian 'Ianfas' Fasnacht

Auf Antrag wird über die Aufnahme der Personen in den Vorstand einzeln abgestimmt.

Abstimmung: Soll Wene Teil des Vorstandes des CCC-CH sein?

* Dafür: 11
* Dagegen: 0
* Enthalten: 1

Somit ist Wene Teil des Vorstandes des CCC-CH.

Abstimmung: Soll vimja Teil des Vorstandes des CCC-CH sein?

* Dafür: 9
* Dagegen: 1
* Enthalten: 2

Somit ist vimja Teil des Vorstandes des CCC-CH.

Abstimmung: Soll Christine Teil des Vorstandes des CCC-CH sein?

* Dafür: 12
* Dagegen: 0
* Enthalten: 0

Somit ist Christine Teil des Vorstandes des CCC-CH.

Abstimmung: Soll Hernani Teil des Vorstandes des CCC-CH sein?

* Dafür: 11
* Dagegen: 0
* Enthalten: 1

Somit ist Hernani Teil des Vorstandes des CCC-CH.

Abstimmung: Soll Bluetonyum Teil des Vorstandes des CCC-CH sein?

* Dafür: 11
* Dagegen: 0
* Enthalten: 1

Somit ist Bluetonyum Teil des Vorstandes des CCC-CH.

Abstimmung: Soll Christian 'Ianfas' Fasnacht, geboren am 1984-06-19, Teil des Vorstandes des CCC-CH sein?

* Dafür: 12
* Dagegen: 0
* Enthalten: 0

Somit ist Christian 'Ianfas' Fasnacht, geboren am 1984-06-19, Teil des Vorstandes des CCC-CH.

Der Vorstand setzt sich neu wie folgt zusammen: Wene, vimja, Christine, Hernani, Bluetonyum, Ianfas

## 11. Varia

* Der Vorstand wird die Liste der Mitglieder bereinigen. Es gibt keine Einsprachen.
* Venty möchte ein Tokensystem einführen, um ein weiteres Delegiertendebakel zu verhindern.
